Holsteins Kritik am herkömmlichen Leistungsbegriff ist in mancherlei Hinsicht plausibel, darf aber nicht völlig unwidersprochen stehen bleiben. Seiner These, dass der Leistungsbegriff falsch definiert ist und zu mangelnder Wertschätzung führt kann demnach nur teilweise zugestimmt werden. Im Folgenden sollen hierzu weitere Aspekte erörtert werden.

Der moderne Leistungsbegriff beruht auf Zahlen und harten Fakten. Genau diese Restriktion kritisiert Holstein, da die BIldung dieser eben nicht immer möglich bzw. sinnvoll ist und demnach zu Ungerechtigkeit führt. Als Beispiel nutzt er den Pflegebereich, der zwischenmenschlich viel mehr leistet als sich am Ende des Monats im Gehalt wiederspiegelt. Dieser Ungerechtigkeit kann man nicht widersprechen, jedoch kann man ihr die - durch den quantifizierten Leistungsbegriff geschaffene - Gerechtigkeit entgegensetzen welche in vielen anderen Bereichen dadurch entsteht. Betrachtet man zum Beispiel zwei Erntehelfer die unterschiedlich schnell arbeiten. Statt beide gleich zu bezahlen, fordert der moderne Leistungsbegriff die höhere Leistung des einen auch höher zu entlohnen. Während manche Bereiche also unter dem Leistungsbegriff leiden, existieren viele andere, für die der Leistungsbegriff unentbehrlich ist.

Wird jedoch zu stark auf Leistungs- und Entlohungsunterschiede geachtet, entsteht schnell ein Konkurrenzkampf, da der Mensch danach strebt andere zu übertreffen. Artet dies aus bleiben gesundheitliche Folgen nicht fern. Gerade in der heutigen Zeit werden Themen wie "Burnout" immer aktueller und prävalenter, sodass in Deutschland mittlerweile knapp 40% Burn-out-Symptome aufweisen. Zumindest ein Teil davon kann direkt auf einen Konkurrenzkampf und damit den schädlich definierten Leistungsbegriff zurückgeführt werden.

Bleibt dieser Konkurrenzkampf jedoch in einem angemessen, gesunden Rahmen so erlaubt er es Gesellschaften zu florieren. Indem jeder nur danach strebt mindestens gleich viel wie ein anderer, eventuell sogar etwas mehr zu leisten, steigert sich die Gesamtleistung einer Gesellschaft selbstverstärkend. Wie lange hätte es gedauert bis der erste Mensch im All, der erste Mensch auf dem Mond wäre, hätte der Kalte Krieg kein Konkurrenzdenken zwischen Weltmächten hervorgerufen?

Alle bisher getroffenen Annahmen über Konkurrenzkampf und Motivation andere zu übertreffen basieren natürlich auf der Hoffnung, dass gleiche Leistung gleich bewertet wird um Leistungen zu vergleichen. Denn das ist das was Zahlen inhärent vortäuschen: Vergleichbarkeit. Doch genau die gibt es oft eben nicht. Denn wo man nicht mathematisch eine Zahl bilden kann, muss der Mensch dazu dienen dies zu tun. Jede kreative Leistung wird von subjektiven Menschen mit, wenn auch im Grossen und Ganzen ähnlichen Massstaeben, im Detail doch unterschiedlichen Massstaeben beurteilt. Dieser Aspekt der Unvergleichbarkeit wird jedoch oft vergessen und führt schlussendlich zu Verdruss, da die eigene Leistung weniger als eine die eines anderen geschätzt wird. Auch hier bietet der Pflegebereich ein gutes Beispiel, da die Leistungen selten in Zahlen wiedergegeben werden können, dennoch aber verglichen werden.

Zusammenfassend lässt sich sagen, dass der moderne, quantifizierte Leistungsbegriff grundsätzlich Potential hat, als das er für Gerechtigkeit sorgen kann und ganze Gesellschaften zu mehr Leistung motivieren kann. Versucht man den Leistungsbegriff jedoch in Erwartung der gleichen Effekte nicht rein quantifizierbar bewertbaren Sektoren ueberzustuelpen wird man scheitern, da die betroffenen Menschen sich nicht mehr wertgeschätzt fühlen werden. Der Leistungsbegriff ist also nicht falsch definiert, sondern wird lediglich auf das Falsche angewendet.

Die Leistung in etwas zu verändern was verbindet wird kaum möglich sein, da viele Bereiche auf einem differenzierenden Leistungsbegriff fußen - ist aber auch nicht die Lösung des Problems der mangelnden Wertschätzung. Um aktiv die Wertschätzung der durch den Leistungsbegriff verrufenen Bereiche zu erhöhen sollte man aufhören deren Leistung auf Zahlen zu reduzieren und anfangen die Menschen selbst, die die Leistung erfahren, zu fragen, denn diese sind die einzigen, die die Leistung bewerten können und dürfen.