> [[Leistung muss sich endlich lohnen - Philip Holstein]]
-> [[Vorbereitung Übungsaufsatz|Vorbereitung]]

# Text
Leistung hat in der Physik eine einfache Definition. Sie ist die Menge an Arbeit, die in einer bestimmten Zeit geschieht. Diese Definition erlaubt es Dinge zu vergleichen. Es ist eine Metrik, die bei Maschinen berechtigt viel Anwendung findet, denn man sucht nach der besten Maschine, nach der, die am meisten leistet. Eine solche Definition auf den Menschen zu übertragen mag zunächst fremd erscheinen, ist laut dem am 11. März 2018 in der Rheinischen Post erschienen Artikel "Leistung muss sich endlich lohnen" von Philip Holstein aber zumindest teilweise passiert. In seinem Artikel kritisiert er die derzeitige Definition des Leistungsbegriff, der zu sehr quantifiziert wurde, und fordert daher ihm wieder eine soziale Komponente zu geben und die Belohnung einer Leistung auf alle Beteiligten - nicht nur den Präsentierenden - auszuweiten.

Holsteins Argumentation lässt sich in sechs Teile gliedern. Bereits im Lead(Z. X-X) stellt er seine Forderung klar dar, da er fordert, dass "wir unsere Einstellung zur Leistungsgesellschaft ändern \[müssen]"(Z. -1). Anschließend veranschaulicht er das Problem auf dem seine Forderung basiert anhand der unterschiedlichen Belohnung der Leistung einer Altenpflegerin im Vergleich zu der eines Prominenten. Dabei nutzt er einen umgangssprachlichen Ton, der den einen direkteren Bezug zum Leser herstellt, und stellt mehrmals die Frage nach dem Grund dieser Ungleichbehandlung, um den Leser aktiv miteinzubeziehen und ihn aufzufordern, seine eigene Einstellung zu hinterfragen(vgl. Z. 1-7). Dies wird durch die Nutzung des Personalpronomens "wir"(Z. 1,3) verstärkt. Der im Vergleich aufkommende Widerspruch bestärkt den Autor darin, dass das heutige Verständnis von Leistung falsch ist.

Anschließend definiert Holstein die Leistungsgesellschaft zweiteilig(vgl. Z. X-X). Einerseits fordert sie stetig steigende Leistung, was durch die asyndetisch verbundenen Komparative "schneller, höher, weiter"(Z. 19) hervorgehoben wird. Dabei drückt das Asyndeton die geforderte Geschwindigkeit dieser Steigerung und der Komparativ die Steigerung selbst aus. Dass in der modernen Zeit nicht mal die Kreativität davon bewahrt ist, zeigt der Neologismus "jetzt noch nöcher"(Z. 20). Anderseits birgt Leistung auch das Versprechen der Chancengleichheit, denn Leistung soll sich ohne Beachtung der Herkunft oder Ähnlichem lohnen. Diese Seite schwächt der Autor aber im gleichen Moment durch Nennung einer unterstützenden Studie und stellt so, ganz nach der Intention der Kritik, die negativen Aspekte in den Vordergrund.

Die These, dass Leistung falsch definiert sei, wird nun im folgenden Abschnitt(vgl. Z. X-X) historisch belegt. Denn in vorindustriellen Zeiten, war Leistung hauptsächlich ein sozialer, positiv konnotierter Begriff. Die Industrialisierung näherte den Mensch dann aber einer Maschine an und begann seine Leistung physikalisch zu definieren. Diese Entwicklung zieht sich bis heute durch, wo Leistung beinahe synonym zu "Effizienz \[oder] Produktivität"(Z. 66) zu verstehen ist, was anhand von Beispielen wie den ersten olympischen Spielen bis hin zu den heutigen Schulnoten belegt wird.

Als Folge dieser Entwicklung sieht der Autor Krankheit und Unzufriedenheit, welche aus dem Konkurrenzkampf entstehen, den die Leistungsgesellschaft fordert. Sprachlich bringt er seine Kritik durch die Weigerung vollständige Sätze zu bilden zum Ausdruck, stellt sicher, dass seine Aussage trotzdem klar verständlich ist, indem er primitiven Wortschatz nutzt und auf einen parataktischen Satzbau achtet: "Sogar in ihrer Freizeit. Das ist nicht gut. Es macht \[...] krank"(Z. 71f).

Die letzte These des Autors besagt, dass Leistung ungleich belohnt wird und beantwortet die in der Einleitung gestellte Frage, wieso die Leistung eine Altenpflegerin gesellschaftlich weniger geschätzt wird. Er erweitert das eingangs genannte Beispiel auf den gesamten sozialen Sektor und akzeptiert den Einwand, dass Arbeit im sozialen Sektor meist "schwierig zu qualifizieren ist"(Z. 88f), da man den "Unterschied zwischen Wischen und Streicheln"(Z. 96f) schwer bemerkt. Gleichzeitig hebt er jedoch auch hervor das die Gesellschaft diese Arbeit allgemein gering wertschätzt, was er anhand des Pflegens eines alten Menschen veranschaulicht.

Als Lösung dieser Probleme präsentiert Holstein schließlich mehrere Appelle. Zum einen soll die Leistung eines jeden belohnt werden; dabei darf keine individuelle Anstrengung vergessen werden. Zum anderen soll Leistung anders aufgefasst werden, sie soll  nicht Konkurrenz heraufbeschwören, sondern die Gesellschaft verbinden. Diese Antithese setzt eine klare Forderung, die Holstein sich in Zukunft umgesetzt wünscht, damit Leistung sich endlich wieder lohnt.