## Versuch:
- siehe Skript zum Versuch

## Überleitung vom Versuch zum animierten Erklärvideo:
## Einleitung
Wie man an der Tinte sieht, bewegt sich das Wasser bei angelegter Spannung nach rechts. Doch welche physikalischen Vorgänge liegen diesem Phänomen zu Grunde?

### Hauptteil: Animiertes Erklärvideo
Um das zu verstehen, benötigen wir ein grundlegendes Verständnis für Magnetismus und dessen Wirkungsweise.
*Die Animation veranschaulicht, dass die Richtung der magnetischen Feldlinien zum Südpol des betreffenden Magneten zeigt.* **Sehen wir uns einen Permanentmagneten an, können wir dessen Wirkung durch Eisenspäne sichtbar machen. Dadurch werden bestimmte Linien, sogenannte Magnetfeldlinien sichtbar.**
Die magnetischen Feldlinien sind dabei gedachte Linien entlang derer sich *Probemagneten* **schwache Magneten, wie sie in einem Kompass zu finden sind** tangential ausrichten, sie stellen das Magnetfeld dar. Darüber hinaus besitzen sie weder Anfangs- noch Endpunkt.
In unserem Fall handelt es sich bei dem Permanentmagneten um einen Stabmagneten, der Südpol ist grün und der Nordpol rot dargestellt. 
Doch *diese Informationen* **Magnetfeldlinien allein** erklären noch nicht den im Versuch beobachteten Effekt.
**Sehen wir uns einmal an was passiert, wenn wir das Magnetfeld über einem geladenen Teilchen bewegen.(magnetfeld bewegen, nicht ladung. dann passts auch zum versuch) \<Animation davon>
Das geladene Teilchen erfaehrt eine unsichtbare Kraft. Wir bennen diese nach ihrem Entdecker, Herrn Lorentz.**
*Dazu muss zusätzlich die nach ihrem Entdecker benannte Lorentz-Kraft herangezogen werden.* Diese ist folgendermaßen definiert: Die Lorentzkraft ist die Kraft, welche auf bewegte Ladungen in einem Magnetfeld wirkt. *In der Animation ist dies verdeutlicht: Geladene Teilchen bewegen sich in ein Magnetfeld und werden abgelenkt.* **\<Animation erneut zeigen>** *Zur Berechnung der Lorentzkraft ist das sogenannte Kreuzprodukt notwendig, welches ihr in den folgenden Jahrgangsstufen kennenlernen werdet.*  *Aktuell ist nur wichtig zu wissen, dass dieses nur die Richtung der Lorentzkraft bestimmt.* **Die Groesse dieser Kraft kann durch die Formel (formel) beschrieben werden. Dabei steht ... (buchstaben erklaeren)**
*Doch woher kommt jetzt diese Formel mit Sinus von Alpha, b, v, und Q? Sie kann aus der vorher genannten Formel der Lorentzkraft mit dem Kreuzprodukt gefolgert werden. Wie genau das funktioniert, ist für diesen Versuch nicht weiter von Bedeutung.* **Loesen wir das Kreuzprodukt auf erhalten wir diese Formel(zeigen)** 
*Die neue Formel* $F=\sin(\alpha)\cdot v \cdot Q \cdot B$ ,*F  gleich Sinus von Alpha mal v mal Q mal b* zeigt, dass die Lorentzkraft in direkt proportionalem Zusammenhang mit der Geschwindigkeit der Teilchen v, der Ladungsstärke Q und der Stärke des Magnetfelds B steht. Die Sinus-Formel weist daraufhin, dass die Lorentzkraft umso stärker ist, je näher sich der Winkel Alpha an 90 Grad annähert, d.h. umgangssprachlich ausgedrückt „je senkrechter die Bewegungsrichtung der geladenen Teilchen zur Magnetfeldebene ist“. In unserem Beispiel ist v.a. die Abhängigkeit vom Geschwindigkeitsparameter v, welcher für die angelegte Spannung U steht, von hoher Bedeutung **, da dieser am einfachsten zu veränderern ist**. Hier noch einmal die Animation von vorhin, einmal mit niedrigerer Spannung … und einmal mit höherer Spannung. Es zeigt sich, dass die Ablenkung des Teilchens, welche aus der Lorentzkraft folgt, mit höherer Geschwindigkeit, d.h. mit höherer angelegter Spannung steigt, was die Formel von vorhin auf jeden Fall teilweise bestätigt.
**Praktisch werdet ihr diese aber selten brauchen denn das wichtigste ist immer die Richtung der Kraft und diese kann mit einer Handregel bestimmt werden.
Sei x die technische Stromrichtung der Ladung, y die Richtung des Magntefeldes und z die Kraft in die die Lorentz-Kraft wirken wird, so... (Regel). (entsprechend der Worte animieren)**
*Wie wir später anhand der „Drei-Finger-Regel“ erfahren werden, ist die Lorentzkraft sowohl senkrecht zur Magnetfeld- und zur Bewegungsrichtung der geladenen Teilchen. \[...](der teil von hier wurde nach vorne verschoben)  Die Richtung der Lorentzkraft lässt sich mit der „Drei-Finger-Regel“ bestimmen. Der Daumen zeigt dabei in Richtung der Bewegungsrichtung der geladenen Teilchen, bzw. der technischen Stromrichtung, also vom Plus- zum Minuspol, der Zeigefinger in die Richtung der magnetischen Feldlinien und der Mittelfinger in Richtung der daraus resultierenden Lorentzkraft, welche, wie bereits angedeutet sowohl zur Magnetfeldebene als auch zur Bewegungsrichtung der Teilchen senkrecht ist*


### Schluss: Verknüpfung angeeignetes Hintergrundwissen mit Versuch

*Mit diesem Wissen* **Jetzt** können wir die Vorgänge im Versuch erklären. Da eine ausreichend große Spannung angelegt und ein Magnetfeld vorhanden ist, sind die Voraussetzungen für die Lorentzkraft gegeben. Jetzt findet die „Drei-Finger-Regel“ **ihre** Anwendung. Der Südpol des Permanentmagneten ist in unserem Versuchsaufbau oben angeordnet, die technische Stromrichtung geht vom Pluspol, im Experiment hinten, zum Minuspol, im Experiment vorne. Für die Lorentzkraft ist die Magnetfeldrichtung ungefähr oberhalb des Magneten entscheidend, im Video also nach unten(**unklar formuliert**). Nach der „Drei-Finger-Regel“ ergibt sich die Bewegungsrichtung nach rechts, wie sie auch der Versuch zeigt. Hierbei wirkt auf die geladenen Teilchen *im Wasser* **in der Kochsalzlösung**, also vor allem $Na^+$ und $Cl^-$, welche vom gelösten Kochsalz stammen, aber auch auf andere Stoffen wie gelöstes Kohlenstoffdioxid in Form von $H_3O^+$-Ionen, die Lorentzkraft. Diese führt zur Bewegung dieser Ionen und infolgedessen zur Bewegung des gesamten Wassers. Die Tinte macht dies sichtbar.

### 2. Schluss: Schlussworte
**(klingt etwas komisch ist evtl aber nicht vermeidbar)**
Wir hoffen, dass euch dieses Video beim Verstehen der Lorentzkraft und der Drei-Finger-Regel geholfen und euch neue, verblüffende Möglichkeiten wie den magnetohydrodynamischen Antrieb nähergebracht hat. Teilt gerne eure Meinung über das Video mit uns, indem ihr die Feedbackmöglichkeit wahrnehmt. Vielen Dank für eure Aufmerksamkeit!