\<Einleitung>
Doch fangen wir etwas weiter vorne an. Licht ist eine Welle. Doch was ist eigentlich eine Welle im physikalischen Sinne? Wellen sind als Ausbreitung einer Störung in einem System gekoppelter Oszillatoren definiert. Hat man nun eine Welle, kann man sie mit versch. Eigenschaften charakterisieren. Jede Welle hat eine Amplitude - die  Distanz zwischen der Gleichgewichtslage und dem jeweiligen Umkehrpunkt -, eine Periodendauer - Zeitspanne, in der ein Oszillator wieder in dieselbe Schwingungsphase gelangt und natürlich auch eine Wellenlänge - das Produkt der Phasengeschwindigkeit und der Periodendauer.
Um diese Wellenlänge zu berechnen, führen wir den Doppelspaltversuch durch. 
Dabei wird ein enger, linear polarisierter Laserstrahl auf einen Doppelspalt gesendet. Die Spalte sind xxx voneinander entfernt und jeweils xxx breit. Hinter dem Doppelspalt befindet sich ein Schirm, der das Ergebnis sichtbar macht.
Welches Bild erwartet ihr auf dem Schirm? Das rechte mit .... oder .... ? Betrachten wir unseren Schirm sehen etwas unerwartetes. Es sind mehrere, in ihrer Helligkeit zur Seiten abnehmende Streifen hellen Lichts zu sehen.
Die Erscheinung liegt an der Interferenz von Lichtwellen. 
Interferenz heißt Überlagerung. Dabei überlagern sich Wellen nach dem Superpositionsprinzip. Das besagt, dass die Auslenkungen der Wellen, auch genannt Elongation, sich unter Berücksichtigung des Vorzeichens addiert. Doch was heißt das eigentlich? Betrachten wir nur eine Welle, sehen wir eine konstante Helligkeit. Fügen wir nun aber eine zweite Welle, sodass jeder Wellenberg auf einen anderen Wellenberg trifft, hinzu, verdoppelt sich die Helligkeit - eine konstruktive Interferenz. Bewirkt die zweite Welle aber, dass jeder Wellenberg auf ein Wellental trifft, erscheint gar kein Licht mehr, die Wellen interferieren destruktiv.
Sehen wir uns nochmal das Ergebnis des Versuches an. Wo ueberlagern sich Wellen nun konstruktiv, und wo destruktiv? Richtig, alles Helle ist konstruktive Interferenz und alles Dunkle destruktive Interferenz.
\<Erklärung>
Doch was passiert wenn wir Licht mit verschiedenen Wellenlängen benutzen? Nehmen wir einmal Licht geringerer Wellenlänge, wird es mehr Streifen geben? werden diese heller sein? oder wird gleich bleiben?
Zuerst einmal als Vergleich mit einer Wellenlänge von `xxx`. Und hier das Bild bei einer Wellenlänge von `yyy`. Man sieht `...` . Nehmen wir eine grössere Wellenlänge von `zzz`, entsteht dieses Bild.

Das Ergebnis ist also von der Wellenlänge abhängig. Dadurch können wir auch vom Ergebnis auf die benutzte Wellenlänge schließen.

Doch wie kommen wir nun von dem Bild auf die Wellenlänge? Das einzige was wir wissen ist die Position der konstruktiven und die der destruktiven Überlagerungen. Anhand dieser, wissen wir wo Wellenberg auf Wellenberg und Wellenberg auf Wellental trifft. Vereinfachen wir das Problem erstmal auf 2 Lichtwellen. Betrachten wir diese ....