> Die **Edelgase**, auch inerte Gase oder Inertgase bilden eine Gruppe im Periodensystem der Elemente, die mindestens sechs Elemente umfasst: **Helium, Neon, Argon, Krypton, Xenon und das radioaktive Radon**. Ob das künstlich erzeugte, ebenfalls radioaktive Oganesson dazugehört, ist unbekannt, da die Atome wieder zerfallen, bevor sich eine Elektronenkonfiguration bilden kann. Die Gruppe wird systematisch auch **8. Hauptgruppe** oder nach der neueren Einteilung des Periodensystems **Gruppe 18** genannt und am rechten Rand des Periodensystems neben den Halogenen dargestellt.
>
> Das einheitliche Hauptmerkmal sämtlicher Edelgasatome ist, dass sie für die energetisch höchsten Atomorbitale die Elektronenkonfiguration $\ce s^2$ (Helium) bzw. $\ce s^2p^6$ aufweisen (Edelgaskonfiguration). Es gibt nur **vollständig gefüllte Atomorbitale**, die dazu führen, dass Edelgase **nur unter extremen Bedingungen chemische Reaktionen** eingehen; sie bilden auch miteinander keine Moleküle, sondern sind **einatomig** und bei **Raumtemperatur Gase**. Dieser geringen Reaktivität verdanken sie ihren Gruppennamen, der sich an die ebenfalls nur wenig reaktiven Edelmetalle anlehnt.
>
> Helium ist das mit Abstand häufigste Edelgas. Auf der Erde kommt Argon am häufigsten vor; alle anderen zählen zu den seltenen Bestandteilen der Erde. Als Gase sind sie Bestandteile der Luft; in der Erdkruste findet man sie mit Ausnahme des Heliums, das in Erdgas enthalten ist, nur in sehr geringen Mengen. Entdeckt wurden sie – mit Ausnahme des erst 2006 hergestellten Oganessons – kurz nacheinander in den Jahren 1868 (Helium) bis 1900 (Radon). Die meisten Edelgase wurden erstmals vom britischen Chemiker William Ramsay isoliert.
>
> Verwendung finden Edelgase vor allem als Schutzgas, z. B. in Glühlampen, wichtig sind sie als Füllgas von Gasentladungslampen, in denen sie in der für jedes Gas charakteristischen Farbe leuchten. Trotz der geringen Reaktivität sind von den schwereren Edelgasen, insbesondere Xenon, chemische Verbindungen bekannt. Deren wichtigste ist das starke Oxidationsmittel Xenon(II)-fluorid.
>
> [Wikipedia](https://de.wikipedia.org/wiki/Edelgase)